---
title: 2023 & 2024
date: 2024-01-04 10:13:12
tags:
    - 日常
---

《One night in BeiJing》起～

我的 2023 过得很快，做了很多事情，遇到了很多变化。年初开始接触了很多 AI 模型算法，编写算法服务，快速熟悉了 Python 程序开发，今年成长最多的应该就是模型部署的能力以及解决各种环境依赖（Python/torch/CUDA等）的能力。除此之外，也参与到 Java 开发，熟悉了软件开发全流程。

自从 2022 GPT 大火以来，各种 AIGC（Artificial Intelligence-generated Content） 的算法层出不穷，AI 内容生产潜力巨大，是颠覆业界的存在，我们团队主要做内容素材生产（图片/视频/设计稿等），也开始了相关能力的探索。在这个探索的阶段，我接触到了非常多陌生的技术，这其中包括 AI 模型部署、模型推理加速、计算机视觉图像处理、跨端模型部署（web 端、服务端）、Python 服务开发等等。

关于算法这块儿，接触了之后才知道算法工程师除了搞算法研究、算法应用开发，还可以搞算法模型部署。现在大模型层出不穷，由于硬件限制，牛逼的 GPU 一般只有大厂才用得起，所以模型推理性能变得非常重要。提高模型推理时效除了换牛逼的 GPU 之外还有就是软件加速，比如 Nvidia 官方出的 TensorRT 推理加速引擎以及开源项目 xformers 等等。当然真正牛逼的还是懂模型底层逻辑，根据不同阶段制定不同优化策略的大神，这样的人到哪里都非常吃香。有幸和这样的大神合作过一个项目，受益匪浅。

另一个值得一提的是，2023 学习了 Java 服务开发，从最开始有丝丝抵触（可能是大学时被各种烦人的配置支配的原因），到现在非常喜欢 Java 语言，算是有个非常大的思想转变。首先说说配置问题，大学时期各种配置工具链没有现在这么丰富，全都得配合 eclipse/idea 一个一个配置，同时像 Maven 之类的没有私服来统一管理内部库，再加上很多代码配置都揉在一个 xml 配置里，更别说那时候还得写 JSP ，这就显得非常繁琐。大学时期普遍是刀耕火种的年代，各种工具链都不完善，然后 Java 那本书厚得一比，没有学习的欲望。另外通过写 TypeScript 面向对象代码写多了之后还是觉得这种设计模式能解决的问题很多，到 Java 这个面向对象老祖宗基本就无缝切换，再配合 IDE 的各种提示以及各种快捷键，写起来很爽，有时候会在心里自发地吼一声“wuhoo~”。

其实之前我并不排斥写服务端代码，不过总的技术体系都在大前端技术体系下，也就是 JavaScript 语言体系下，写写 Node.js 之类的。将语言体系扩展到 Python、Java 之后，编程思想有了一个很大的转变，那就是——语言只是工具，哪个语言能解决特定的问题那就是好的编程语言。同时我对软件开发有了一个整体认知上的提升，现在的技术发展非常迅速，一个大型的软件可能包含非常多且复杂的技术内容，技术实现种类繁多，如何解决软件跨端实现以及性能瓶颈变得非常重要。之前一直有“前端已死”之类的言论甚嚣尘上，然而我的想法恰恰相反，前端已进入了深水区探索的阶段，现在很多大型软件需要搬到 web 端，如何跨端实现以及有一个良好的性能是一个很大的课题，在这个方向上深耕下去绝对能收获良多。以下是我看好的几个未来 web 开发方向：
- WASM 软件嵌入开发
- 跨端大模型推理
- Rust 开发（工具链、napi-rs 等）
- web 实时协作

同时我也想对前端同学们说一句，不要再去卷什么首屏性能、状态管理、页面渲染、模块化样式之类的老掉牙的前端话题了，随着计算机硬件处理速度的提升以及带宽的提升，之前做的那些非常细致又难啃的优化在这个飞速发展的时代已经开始落后了，很多内容已经从非常底层或者其他层面给你优化差不多了，我们更多地需要横向发展，扩宽自己的技术能力，哪怕是一个你完全不熟悉的领域，等到融会贯通了再结合自己的主赛道能做点东西，那会非常有竞争力，这样也能让你从“页面仔”这个称号中脱颖而出，突破自己的瓶颈。

突破瓶颈是一种非常棒的感觉，就像你爬完一座高山，领略了高山上的风景，然后突然发现后面还有很多座高山等着你去爬，等着你挑战，征服。在未突破瓶颈时的那种感觉，应该 DDDD（懂的都懂），没有方向，对现在做的事情感到无趣。鲁迅说，大部分能和别人拉开差距的人都是有持续学习能力的人。很多人都在自己那一亩三分地里转圈圈，最后无所事事，一事无成。（扯远了

总而言之，言而总之，扩宽自己的能力范围，能让你对整体的软件开发有一个质的提高，然后再反哺回你想要深入研究的赛道，会极大地提高竞争力。在这个飞速发展的时代不至于落后别人太多。

2023 对我来说也过得很慢，这一年迎来了我的女儿，累并快乐着，只期盼她快快长大，让你老父亲歇一歇（开玩笑。

我女儿其实非常好带，除了吃奶拉屎放屁，从来不给父母添麻烦，懂事的令人心疼。除了懂事之外，她真的非常可爱，可爱得想要每时每刻呆在她的身边，有时候真的感觉是老天爷送给我的礼物，完美而又精致。

2024 要立一些 flag：
- Rust 补完
- 技术文章 5 篇
- 换一个博客主题
- 搭建家庭影院
- 《红楼梦》《金瓶梅》补完
- 公路车骑行 500km
- 学会玉雕（简单的那种
- 带小朋友旅行一次


聊一些题外话，现在的人们思想真是各式各样，很难遇到那种志同道合的人。有时候和身边的朋友碰撞下思想（对世界/社会的看法），发现对方还停留在上一个十年。人们总是抱怨社会带给自己的不公，把这些不公归咎于他人，然而从来没想过自己给社会奉献了什么。之前有个问题很有意思，大概是说为什么现在的人们物质生活丰富了之后精神世界反而没有六七十年代那么富足了，这个问题非常宏大，不是能轻易解释清楚的，我想最主要有几点：

1. 中国社会发展太快，经济发展迅速，行业更迭太快，很多新事物都发生在这片神州大地上，导致很多东西跟不上，比如法律法规、生活方式、人们的思想。

2. 贫富差距扩大，先富并没有带动后富，顶层少部分人掌握大部分财富，并且靠底层民众供养，人们被房贷车贷锁死，给银行打工，大部分财富被奸商以及贪官卷走。

3. 娱乐方式的更迭，如今这个世界，把人们限制在家里自娱自乐的方式太多了，人与人的连接变少，线下搬到线上，人们更喜欢在虚拟世界释放自己，也就是那句话，现实生活唯唯诺诺，网络世界重拳出击。

我想保持自己的思想不落后的唯一方法就是持续学习，不断地追求时代前沿。有幸看到，现在的社会在追求均富，一个更加公平的世界。

<Beaudar />
