---
title: 路遥远，我们一起走
date: 2023-06-21 10:13:12
tags:
    - 日常
---
2023-04-11

前不久坂本龙一去世了，通过这种方式认识了他，实在有些惭愧。说起来上一个这样认识的人还是 MJ。

来一首坂本龙一的《Rain》吧。

最近一直在苦恼小宝贝的名字，查了很多古诗词，看了很多起名大法，始终差点意思。我一直以为起名讲究一个天时地利人和，然而脑袋空空的我可能抓不住这样的时机，最近也不断地在看书，看的都是些乱七八糟的书。仔细想想，主要还是没有想明白到底期盼小宝贝是什么样的。一开始想让他/她（后文统称她）有远大的理想和抱负，可上九天揽月，可下五洋捉鳖，甚至想出了陈登月这样的名字。后来又觉得需要念起来郎朗上口，简洁笔画少，同时姓名连起来是“平仄平”的读音最佳。经领导提示，在古文里找字，取一些好的寓意更好，于是翻了《楚辞》、《诗经》、《道德经》等等古诗集，想出来的名总感觉不太符合想法，不是这缺了点就是那缺了点。

---
2023-06-21

打开 Spotify 听到了昔日喜爱的音乐，在这被空调吹得冰冷的办公室添加了一丝暖意。

《不再让你孤单》起～

女儿出生快满月了，这些天每晚都要起来两次给小朋友喂奶，虽然很辛苦，但每天都很快乐。她真的是老天爷给我的惊喜，当所有人都以为是个男孩的时候，一道雷鸣告诉每个人，并不是。

说起来也是很神奇，她出生前一天凌晨四五点时电闪雷鸣，一道惊雷吓到了所有人，像是冥冥之中注定一般，她告诉这个世界，我要来了！

这听起来像是电视剧里的桥段，然而真真切切地发生在了我们这个普通的小家庭里。从她开始发动到出生，老婆经历了十几个小时的痛苦，不断的宫缩带来了无尽的痛苦，身边的我只能紧紧握着她的手，心中苦楚无以言表。好在老婆的坚强使其成功的顺产。

知道女儿出生那一刻，我心里那块石头终于沉了下来，老婆在产房给我打电话的时候内心蹦蹦蹦地跳，她也激动地给我说生了一个女儿，我顿时跳了起来，真是想啥来啥，老天爷对我太好了。当然生儿生女都一样，都是老天爷对我的嘉奖。

照顾女儿这些天，我已经成为一个全职奶爸，每天给她喂奶、换尿不湿、洗屁屁、换衣服、洗奶瓶... 差不多月嫂的活都被我学的差不多了，虽然住在月子中心，不过我还是想亲力亲为，因为抱着她的感觉就像拥有了全世界。

照顾婴儿对于我来说是一种全新的体验，从一开始的手忙脚乱到现在处变不惊，她每天肉眼可见的变化仿佛让我也跟着成长，努力学着做一位父亲。

---
2023-06-27

最近因为工作的原因，开始接触一些后端开发。逐渐熟悉了 Python/Java 语言，虽然也是处于蹒跚学步的阶段，相信不久后的将来也能慢慢开始进入状态。

今年对于工作的态度相较之前有了很大的改变，起初我比较抗拒接触 Java 这样的语言，可能是大学时期使用过一点并且嫌弃其麻烦的记忆一直存留在脑海中。在经历一些工作后，逐渐解放了思想，拿掉了一些桎梏行动的枷锁，开始一种新的态度————对自己不设限。

不设限，说的是扩展自己的能力边界，不把自己框在前端这个领域。因为工作的原因接触到了一些 AI 模型，也了解到大部分算法工程师都是应用型算法工程师，说白了就是找个开源框架训练业务数据，搞一个业务模型出来，最后部署到一个算法服务里。在接触了整个流程之后，发现也没有想象中那么难。互联网再加上依葫芦画瓢就能搞出来一个算法服务了。

在接触 AI 的期间使用了 Python，虽然以前学过，但是没有实际使用过，这次实操之后终于明白了为啥这个语言是小学生学习编程的推荐语言了，因为比较简单，能做的事情又很多。

Java 就又是另外一个故事了，可能后面很长的一段时间都需要去写 Java 了。目前逐渐地朝后端靠拢，因为公司用的语言是 Java。在熟悉了一段时间的 Java 之后，我发现这语言其实和 TypeScript 很像（单单语法层面），可以说既陌生又熟悉，一些略微的区别也能很快上手。

这个态度的转变有一个核心的因素，在做一个项目优化的时候，有位同学使用了 Java 去解决了一些瓶颈问题，他让我看到了什么叫专业的程序员。语言只是一个工具，能解决问题的语言就是好语言。

今年同时也在学习 Rust，最初的想法是这玩意儿在开发一些大型 web 应用时应该会有用武之地，使用它做一些高性能计算的 WASM，应该会很酷。

像我这样无法走管理路线的大头兵来说，只有死磕技术，才能永葆青春。

生命不息，奋斗不止💪

---
2023-08-10

最近接触 Java 慢慢进入了正轨，在惊叹 Java 的面向对象系统的同时，发现和 TypeScript 非常像，或者说 TypeScript 是借鉴的 Java ？TypeScript 的装饰器并不是 ES 的标准，看起来应该是借鉴的 Java。写多了 TypeScript 之后完全可以无缝转换到 Java。更多的是需要去熟悉 Java 各种类库的 API，以及 Java 的开发思想，比如 SpringMVC ，以及 [DDD（领域驱动设计）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/109114670) 等等。

了解得越多，我对 Java 这个语言的认知也改观了，以前总是觉得这是个麻烦的语言，配置麻烦，实现各种接口（interface）麻烦，现在看来，还是格局小了，现代 Java 语言开发，有很多工具可以辅助完成那些麻烦的事情。也得益于现在的各种基础技术架构的升级，Java 更多的适合去开发各种微服务，使用 RPC 进行互相调用。说起来毕业时第一家公司就是这一套，然后使用 node.js 去做接口聚合，当时只接触到 node.js 这一层，底层的 RPC 服务的精妙之处并没有体会到。那时候的后端还是用的 kotlin 作为主力开发语言，使用 go 去开发网关。

最近又有听到讨论一专多能的问题，仔细想想我本身是做前端程序员，现在慢慢开始转后端，从一开始做的 node.js 这样的伪后端，到现在逐渐转向纯后端，好像什么都学，但什么都学的不精？在这个问题上我其实深有体会，多方面的能力是能辅助在某一专项能力的深入的。举个不太恰当的例子，以前玩英雄联盟的时候，我就喜欢玩那几个 ADC 英雄，拼命练习这些英雄，然而排位分数一直上不去，旁边室友什么都玩，逐渐对每个英雄的技能都有个基础的认识，他也有喜欢玩的英雄，慢慢的他的游戏水平就在我之上了，排位分比我高很多。这其实是对整体全局一个认知的提升，最终的影响是多方面的。**比如解决问题的能力，快速定位问题以及找到相应的解决办法是最重要的。**通过多方面前后端的学习，是可以提高这种认知水平的，以及对整体系统架构的把握。我觉得这也是国外的程序员不分前端还是后台的原因，统一称呼为软件工程师。

