---
title: 2021 年终总结
date: 2022-01-25 10:13:12
tags:
    - 日常
---

趁农历新年来临之际，我也来总结下 2021 年。不落俗套地来一篇年终总结似乎成为一种新的时尚。上一次写年终总结都是好多年前了，那个时候还在听着陈升的歌。

可惜，陈升的歌已被全网下架，好不容易找到一首当年他和左小祖咒合唱的《爱情的枪》也只有左小诅咒一人在唱，那段口风琴已然没有当年的味道。

这就是人生，你所热爱的总有一天会离你而去，或许我们更应该抓住当下，细心体会，把美好的事物牢牢地刻在回忆里。

从初中开始就有写日记的习惯，随着年龄的增长，每篇日记的时间间隔也随着增长。一年一篇文章来审视自己似乎也不错，虽然做不到事无巨细，但也能告别过去迎接全新的一年。

《杀死那个石家庄人》音乐起~

即便整个世界还笼罩在疫情的阴霾下，2021 年对我来说应该还是丰收的一年，今年完成了人生中比较重要的指标，比如买房和结婚。今年我和我女友（现老婆）结束了五年的情侣，终于修成正果。结婚对于我们来说，只是有没有证的区别，我们的生活还是原样，我们的爱情也在继续。至于买房，这确实是每一个深飘都头疼的事（土豪除外）。

我俩从 2020 年末开始计划买房，2021 年 3、4 月份开始陆陆续续看房，看过各种房型，甚至考虑过小产权（俗称农民房），最终在 7 月份成功上岸一套二手房，房子不大，却很心安。购房的过程很辛苦，也曾经想过要放弃，不过好在最后都坚持了下来。

在一切看着都非常美好的时候，一道晴天霹雳打了下来。刚买完房没多久，我老婆公司（某大型房企）暴雷，这无良公司变着法子逼员工买理财，我们也不可避免地陷入其中，好在不幸中的万幸就是我们陷得不深，硬抗了下来，其间苦楚，难以言表。我老婆一度被打击得不相信社会不相信国家，好在及时安慰得当，没有发生额外的事。通过这个事情，我看清很多东西，之前一度认为这庞然大物不可能倒下，然而政策下来什么都挡不住。没有什么行业是常青树，我们能做的只有做好自己，当自身无比强大，什么风波到来都会迎刃而解。

普通人在这个世界真的很渺小，能顺顺利利地度过这一生就很不错了。我爷爷 3 月份的时候他老人家刚过 90 岁生日，世事无常，两个月后去世了。我从小没有呆在老家，从上初中以后每年都有段时间都会把他接到家里来住一段时间，住腻了再送回去。上了大学之后基本只有过年的时间才能见到他老人家。我在知道爷爷去世的消息的时候，打车去机场的路上哭了一路，这是我有意识以来第一次经历亲人离世。

今年体检查出了身体很多毛病，也许是很久没运动的缘故，锻炼身体将是未来一段时间内的主旋律，人是铁，饭是钢，锻炼身体硬邦邦。今年学会了游泳，靠着不断坚持的毅力和不怕吃水的勇气，硬是靠自学学会了游泳，只是目前还是很生疏，只能一口气游 25m，希望后面能一口气游完 200m，很多时候都在憧憬自由泳 200m 完成的那一刻。

最近在思考一个很现实的问题，随着移居到深圳，以前的同学甚至同辈的兄弟姐妹的联系变少，感情也逐渐淡薄，是否需要不断地去维护这些关系呢？大体上他们都不会直接和我产生一般的利益关系，因为太远了。人作为一种经济动物，随着年龄的增长会越来越趋近于和自己产生经济联系的人交往。之前一直认为，深圳是一个移民的城市，大部分人来到这里都是打工赚钱，能真心交朋友的很少，所以我尽量不和别人有深入的交集。不过一旦留下来了就确实需要打开自己的朋友圈，希望这点慢慢改变吧。至于以前的关系，能保留一个就保留一个吧。

偶尔会听到别人说我高冷，我仔细想了想这个问题，我其实并不高冷，如果有人主动跟我说话我也会很热情地回应，我可能就是很难主动去社交。其实这个问题也困扰了我很长时间，一度让我有点轻微的社交恐惧症，以前遇到那种不熟的人都尽量躲着走，避免产生交际。经过很长一段时间的自我调节之后，我的态度变成了爱谁谁，非常的自我，不 care 别人对我的看法和感受。不过工作之后，这种感觉逐渐消失了。我分析了下原因，可能是工作之后接触到的人要么是很优秀的人要么就是很有钱，心里的那种落差会自动的产生与人交往时的不自信，这种不自信累积起来会让我选择不说话或者说很少的话。同时我也不是那种会拍马屁的人，所以长久累积起来的表现综合起来给人的印象就是高冷。但是我发现继续这样发展下去只会产生恶性循环，说话越少，让我缺少交流锻炼，越不会说话。我需要做的就是敞开心扉，拥抱所有人，微笑面对一切。

最后来谈一谈理想吧，人如果没有理想，和咸鱼有什么区别。

在 2021 年初的时候，我突然意识到，我们生活在一个被资本支配的世界。好像从我们这一代人出生开始就被附上了一个经济属性，不管做什么事总要和钱挂钩，没有钱寸步难行。有时我会憧憬共产的社会是怎样运行的，很可惜的是，你甚至很难找到一部以共产社会为背景的电影或者书籍，然而我们生活在一个社会主义国家啊。今年读了很多马列毛主义的书籍和文章，渐渐意识到真正理想的社会已经是写在了前人奋斗的道路上。我相信社会总体是向前走的，前提是有那些坚持共产主义理想和信念的人在不断推动改革。就算改革的阻力像洪水猛兽，星星之火，可以燎原。

新的一年，新的开始，新的可能，做更新的自己。

